4차 산업혁명에서 지속적인 혁신을 위해서 창의적 사고에 접근하는 방법 즉 창의적인 문제 해결 방법론으로 디자인씽킹 을 제시한다. 혁신적인 사업 방식으로 잘 알려진 IDEO는 작은 회사지만 사용자의 경험에 초점을 두어 좋은 디자인을 정의하고 만들어감으로써 지속적인 혁신을 주도해온 회사이다. IDEO의 CEO인 팀브라운은 디자인씽킹 은 사람 중심의 혁신 접근 방법으로써 사람들의 수요, 기술적 가능성, 비즈니스 성공을 위한 요구를 통합하기 위한 디자이너의 툴킷에서 도출된 것이다라고 정의한다. 즉, 디자인씽킹 은 능동적으로 문제를 해결하고 영향력 있는 변화를 극대화하기 위해 고안한 창의적인 문제 해결 방법론이다. 디자인씽킹은 미국 스탠포드 대학교에 의해 학문적 토대와 많은 연구가 진행되었다. 스탠포드 대학교에는 디자인씽킹을 전담으로 교육하는 기관인 d.school이 있으며 이를 통해 디자인적 사고를 학생들에게 널리 전파하고 있다. 디자인씽킹은 공감, 문제 정의, 아이디어 만들기, 모형 제작, 테스트의 과정을 거쳐 진행된다. 각각의 과정은 지속적으로 상호간의 피드백을 통해 순환적인 형태로 진행된다. 디자인씽킹 의 첫 번째는 공감에서 시작된다. 공감이라는 단계는 왜 필요한 것일까? 대상이 가진 문제를 정확하게 이해하기 위해서이다. 이처럼 창의적인 사고의 첫출발은 대상에 대한 명확한 이해에서부터 시작한다. 디자인씽킹 의 두 번째는 정의이다. 공감 단계에서 관찰한 결과나 인터뷰 등을 통해 문제의 본질을 정의하는 것이다. 도출된 문제 중에 가장 핵심적이고 본질적인 문제가 무엇인지를 찾아내는 것이다. 세 번째는 아이디어 만들기이다. 이 단계는 최적의 해결책을 도출하는 단계로 토론, 브레인스토밍 등 협업을 통해 문제를 해결할 다양한 아이디어를 도출할 수 있다. 다양한 아이디어를 확보하고 이 아이디어들을 연결, 조합, 변형, 수정하여 최적의 아이디어를 선별한다. 네 번째는 모형 제작이다. 이 단계는 앞서서 도출된 아이디어를 실제로 보고 만질 수 있는 모형으로 제작해 보는 것이다. 만들어진 모형을 통해 아이디어가 머릿속에만 있을 때는 알 수 없었던 문제들을 도출하고 보완하는 과정을 거치게 된다. 모형은 짧은 시간 안에 실체를 만드는 것이므로 모형 자체는 조악할 수 있으나 반복을 통해 최적의 솔루션으로 개선하는 과정이다. 다섯 번째는 테스트이다. 이 단계에서는 만들어진 제품을 실제 사용자에게 적용해 보는 것이다. 테스트 단계를 통해 제품의 완성도가 높으지, 경제적 관점에서 경제적 타당성을 갖추었는지, 기술적으로 대량 생산이 가능한지 등을 테스트할 수 있다. 소프트웨어 교육은 창의적인 문제 해결력을 위한 것이다. 그런데 여기서 말하는 창의적 문제 해결력에는 문제를 해결하는 것뿐 아니라 문제를 만들어내는 것도 포함된다. 좋은 연구 문제를 만들고 문제 해결의 가능성을 탐색하고 구체적인 전략을 세워 문제 해결을 위한 과정을 순환적 또는 비선형적으로 반복한다. 문제 해결을 위한 과정을 살피면 세 가지 연결 고리를 찾을 수있다. 첫째는 공감이다. 둘째는 논리적인 문제 해결 절차이다. 셋째는 새로운 문제의 해결이다. 여기서의 공감은 디자인씽킹 이라고 하며, 이것은 사용자의 불편함에 공감하고 문제를 재정의하는 생산자 역할을 경험하는 사고과정이다. 문제 해결 절차는 알고리즘 씽킹이라고 하며, 현실 문제 해결을 위한 컴퓨팅 사고 기반의 논리적 창의적 문제 해결 절차를 나열하여 구현할 수 있는 사고과정이다. 새로운 문제 해결을 인공지능 씽킹이라고 하며, 지능 정보 사회를 실현하기 위한 창의 융합 적인 사고 과정이다. 일반적으로 문제를 해결할 때는 디자인씽킹 으로 발산적 사고로 다양한 아이디어를 탐색하고 찾게 되고, 이것을 컴퓨팅 사고 기반으로 알고리즘 씽킹으로 절차화하여 실행한다. 이후에 딥러닝 씽킹으로 더 고차원적이고 다양한 융합적 결합으로 활용할 수있는 확장적 영역으로 나아갈 수 있도록 함으로써 창의적으로 문제를 해결할 수있는 능력을 기를 수있다. ADD Thinking 을 통해 문제를 해결하는 데 있어서 창의적인 해결 방안을 제시하고 구체화하면서 융합적 사고를 할수 있도록 한다.
